---
title: "Karyera qurmaq üçün vacib məsləhət: Bunlara əməl edin"
date: "December 2019"
author: "Pravda.az"
description: "Karyera inkişafı ilə bağlı yayğın yanlış inancları analiz edən və effektivlik, rəhbərlə ünsiyyət, tələbəlik dövrü, təhsil və şəxsi məsuliyyət mövzularında praktik yanaşma təqdim edən məqalə."
tags: ["Karyera", "Miflər", "Effektivlik", "Peşəkar İnkişaf"]
readTime: 11
---

# Karyera qurmaq üçün vacib məsləhət: Bunlara əməl edin

Karyera ilə bağlı bir çox insanın düşüncəsi real təcrübədən çox stereotiplərlə formalaşır. Bu yanlış inanclar zamanla inkişafı ləngidir, insanı passivləşdirir və nəticədə peşəkar potensialın tam açılmasına mane olur. Aşağıda karyera yolunda tez-tez rast gəlinən beş mif və onlara praktik yanaşma təqdim olunur.

## Mif 1: “Gecə yarısına qədər işləmək uğurun şərtidir”

Uzun saatlar işləmək bəzən fədakarlıq kimi görünə bilər, amma davamlı şəkildə gecə saatlarınadək işləmək məhsuldarlığı artırmır. Əksinə, xroniki yorğunluq yaradır, diqqəti zəiflədir və qərar keyfiyyətini aşağı salır.

Düzgün yanaşma:

- Vaxtı deyil, nəticəni idarə etməyi öyrənin.
- Gün ərzində prioritetli işləri əvvəl tamamlayın.
- Keyfiyyəti sürətə qurban verməyin.
- Bərpa üçün istirahəti planın bir hissəsi kimi qəbul edin.

Səmərəlilik çox işləmək deyil, doğru işi doğru vaxtda keyfiyyətlə görməkdir.

## Mif 2: “Yuxarı qalxmağın yolu rəhbərin xoşuna gəlməkdir”

Rəhbərlə sağlam münasibət vacibdir, amma bu, kor-koranə razılaşma və ya yaltaqlıq demək deyil. Əsl peşəkarlıq doğru məlumatı doğru zamanda və konstruktiv formada təqdim etməkdir.

Praktik davranış modeli:

- Problemlə yanaşı mümkün həll variantları da təqdim edin.
- Həqiqəti münasib üslubda və kontekstdə ifadə edin.
- Rəhbərliyin reputasiyasını zədələməyən ünsiyyət tərzi seçin.
- Emosional reaksiyanı deyil, peşəkar mövqeni önə çıxarın.

Rəhbərlə etibarlı ünsiyyət quran əməkdaş hər zaman daha çox dəyər yaradır.

## Mif 3: “Karyera universiteti bitirəndən sonra başlayır”

Karyera başlanğıcı diplom günündən deyil, tələbəlik dövründə atılan qərarlardan formalaşır. Eyni ixtisası bitirən iki nəfər arasında ən böyük fərqi diplom yox, əlavə bacarıq və praktiki təcrübə yaradır.

Tələbəlik dövründə üstünlük yaratmaq üçün:

- Sahə üzrə əlavə ədəbiyyat və mənbələr oxuyun.
- Xarici dil inkişafına erkən başlayın.
- Yay aylarını təcrübə və praktik öyrənməyə ayırın.
- Ünsiyyət, təqdimat və komanda işi kimi bacarıqlara yatırım edin.

Məzun olduqdan sonra rəqabətdə fərqlənmək üçün hazırlıq məhz bu mərhələdə aparılmalıdır.

## Mif 4: “Yaxşı karyera üçün mütləq xarici təhsil lazımdır”

Xarici təhsil dəyərli ola bilər, lakin uğurun yeganə yolu deyil. Təhsil mühitindən asılı olmayaraq nəticəni müəyyən edən əsas amillər intizam, məqsədyönlülük, öyrənmə sürəti və tətbiq bacarığıdır.

Real yanaşma:

- Xarici dili sistemli şəkildə inkişaf etdirin.
- Sahəniz üzrə müasir məzmunları davamlı izləyin.
- Kitab, kurs, seminar və mentor resurslarından istifadə edin.
- Öyrəndiyinizi praktik nəticəyə çevirin.

Bugünkü rəqəmsal mühitdə keyfiyyətli biliklərə çıxış əvvəlki dövrlərlə müqayisədə daha asandır.

## Mif 5: “İnkişafımla şirkət məşğul olmalıdır”

Şirkət inkişaf üçün imkan yarada bilər, amma peşəkar inkişafın əsas məsuliyyəti şəxsin öz üzərindədir. Xarici şəraitdən asılılıq uzunmüddətli durğunluq yaradır.

Fərdi məsuliyyət modeli:

- Şəxsi inkişaf planı hazırlayın.
- Mütəmadi öyrənmə üçün büdcə və vaxt ayırın.
- Rəhbər və mentorlardan məqsədli rəy alın.
- Karyera istiqamətini periodik yenidən qiymətləndirin.

Passiv gözləmə yerinə aktiv inkişaf mövqeyi seçən insan bazarda daha dayanıqlı olur.

## Nəticə

Karyera uğuru çox zaman xarici maneələrdən yox, daxili yanlış inanclardan zərər görür. Uzun saatlar deyil səmərəlilik, yaltaqlıq deyil peşəkar ünsiyyət, diplom deyil davamlı inkişaf, xarici etiket deyil real bacarıq, gözləmə deyil şəxsi məsuliyyət uğurun əsas dayaq nöqtələridir.

Peşəkar yüksəliş üçün ən vacib addım stereotiplərdən çıxmaq və öz inkişafının rəhbərliyini öz üzərinə götürməkdir.
