---
title: "Doğru karyera idarəçiliyini necə etmək olar?"
date: "November 2022"
author: "CV Land"
description: "Seçimləri araşdırmaqdan başlayaraq mentor dəstəyi, məqsəd qoyma, plan qurma və biznes bacarıqlarını genişləndirməyə qədər karyera idarəçiliyinin əsas prinsipləri."
tags: ["Karyera", "İdarəetmə", "Məqsədlər", "Bacarıqlar"]
readTime: 7
---

# Doğru karyera idarəçiliyini necə etmək olar?

Karyera idarəçiliyi təsadüfi qərarların cəmi deyil, uzunmüddətli və düşünülmüş inkişaf strategiyasıdır. Dəyişkən bazar şəraitində doğru qərarları vaxtında vermək, yeni imkanları görmək və peşəkar dəyəri artırmaq üçün sistemli yanaşma tələb olunur.

## Seçimlərinizi araşdırın

Karyera inkişafının ilk mərhələsi hansı istiqamətdə irəliləmək istədiyinizi dəqiq anlamaqdır. Bunun üçün yalnız mövcud vəzifənizi deyil, sahə daxilində alternativ rolları da araşdırmalısınız.

Araşdırma zamanı diqqət ediləcək məqamlar:

- Hansı sənayelər sizin maraq və dəyərlərinizə uyğundur?
- Hədəflədiyiniz sahədə hansı bacarıqlar tələb olunur?
- Güclü və zəif tərəfləriniz hansı rollarda üstünlük yaradır?
- Mövcud iş mühitində inkişaf üçün hansı boşluqlar var?

Bu suallara cavab tapdıqca qərarlar daha real və ölçülə bilən olur.

## Mentordan dəstək alın

Mentor, karyera yolunda vaxt itkisinin və təkrarlanan səhvlərin qarşısını alan ən güclü resurslardan biridir. Təcrübəli bir şəxsin istiqamətləndirməsi ilə həm qərar sürəti, həm də qərar keyfiyyəti artır.

Mentordan maksimum fayda almaq üçün:

- Görüşləri konkret gündəmlə planlayın.
- Qısa və uzunmüddətli hədəflərinizi açıq paylaşın.
- Geri bildirişi qeyd edin və tətbiq nəticəsini müzakirə edin.
- Fərqli mövqelərdə olan bir neçə mentordan perspektiv toplayın.

Mentorluq münasibəti nə qədər strukturlaşmış olsa, nəticəsi bir o qədər güclü olur.

## Məqsədlər qoyun

Qeyri-müəyyən hədəf inkişafı ləngidir. Aydın hədəflər isə diqqəti cəmləyir və hərəkəti sürətləndirir. Karyera məqsədləri həm iddialı, həm də real olmalıdır.

Məqsəd qoyarkən:

- Konkret nəticə təyin edin.
- Ölçmə meyarı əlavə edin.
- Vaxt çərçivəsi müəyyən edin.
- Hər hədəf üçün əsas resursları yazın.

Məsələn, “liderlik bacarığımı artırmaq” ümumi hədəfdir. “6 ay ərzində komanda idarəetməsi üzrə sertifikat almaq və bir daxili layihəyə rəhbərlik etmək” isə ölçülə bilən hədəfdir.

## Plan qurun

Plan, məqsədi icra mexanizminə çevirir. Plansız inkişafda irəliləyiş təsadüfidir, planlı inkişafda isə nəticə proqnozlaşdırıla bilir.

Səmərəli plan üçün:

- Məqsədləri mərhələlərə bölün.
- Hər mərhələ üçün vaxt və prioritet təyin edin.
- Riskləri və ehtiyat variantları yazın.
- Aylıq monitorinq və düzəliş mexanizmi qurun.

Özünüzə bu sualları verin:

- Uğur mənim üçün konkret olaraq nədir?
- O nöqtəyə çatdığımı necə anlayacağam?
- Bugünkü mövqedən həmin nöqtəyə keçid addımlarım hansılardır?

## Biznes bacarıqlarınızı genişləndirin

Karyera artımı yalnız texniki biliklərlə məhdudlaşmır. Ünsiyyət, təqdimat, analitik düşüncə, problem həlli və qərarvermə kimi bacarıqlar peşəkar dəyəri artırır.

Bacarıq inkişafı üçün praktiki yollar:

- Onlayn kurs və təlimlərdə iştirak edin.
- Real layihələrdə aktiv rol götürün.
- Müxtəlif şöbələrlə əməkdaşlıq edərək biznes baxışı genişləndirin.
- Yeni texnologiya və metodologiyaları erkən mərhələdə öyrənin.

Ən vacibi, öyrənilən bilikləri iş nəticəsinə çevirməkdir. İş mühitində tətbiq olunmayan bilik uzunmüddətli üstünlük yaratmır.

## Nəticə

Doğru karyera idarəçiliyi beş əsas sütuna dayanır: araşdırma, mentor dəstəyi, düzgün hədəf, planlı icra və davamlı bacarıq inkişafı. Bu model sayəsində həm dəyişən bazara daha çevik uyğunlaşmaq, həm də peşəkar dəyəri ardıcıl artırmaq mümkündür.

Karyera təsadüfən formalaşmır. O, gündəlik qərarlar, düzgün prioritetlər və ardıcıl inkişaf intizamı ilə qurulur.
